Qt
==
Qt bör özgür grafik araç setidir. C++ ile yazılmıştır ve uyumlu programlama dilleri ile kullanılabilir.

Örneğin aşağıda bir basit bir Qt C++ kodu örneği verilmiştir.

.. code-block:: Cpp

	#include <QApplication>
	#include <QPushButton>

	int main(int argc, char *argv[]) {
	    // Qapplication oluştur
	    QApplication a(argc, argv);
	    // Bir button oluştur
	    QPushButton button ("Hello world!");
	    // Bu button nesnesini göster
	    button.show();
	    // Uygulamayı başlat
	    return a.exec();
	}


Uygulama derleme
++++++++++++++++
Qt uygulamalarını derlemek için ise **qmake** adı verilen bir derleme talimatından faydalanılır.

.. code-block:: shell

	QT       += core gui

	greaterThan(QT_MAJOR_VERSION, 6): QT += widgets

	TARGET = helloworld
	TEMPLATE = app

	SOURCES += main.cpp

Bu dosyayı **hello.pro** şeklinde kaydedip şu şekilde derleyebiliriz.

.. code-block:: shell

	$ qmake
	$ make

Ayrıca qmake yerine şu şekilde elle derlememiz de mümkündür.

.. code-block:: shell

	$ g++ main.cpp -c `pkg-config --cflags Qt6Core Qt6Gui Qt6Widgets`
	$ g++ -o main main.o `pkg-config --libs Qt6Core Qt6Gui Qt6Widget`

QT_QPA_PLATFORM
+++++++++++++++
Qt uygulamaları varsayılan olarak X11 veya Wayland üzerinde hangisi ile çalışıyorsa ona uygun şekilde pencere oluşturur. 
Eğer Wayland kullanıyorsanız ve uygulamalın Xwayland ile çalışmasını istiyorsanız aşağıdaki gibi değişken ayarlayabilirsiniz.

.. code-block:: shell

	# önce xcb eğer kullanılabilir değilse wayland ayarlamak için
	$ export QT_QPA_PLATFORM=xcb;wayland
	$ ./main
	# alternatif olarak şu da geçerli olur.
	$ ./main -platform xcb;wayland

Ayrıca Qt uygulamalarını X11 veya Wayland yerine doğrudan framebuffer üzerinde çalıştırmak da mümkündür. Bunun için **linuxfb** olarak başlatmalısınız.

.. code-block:: shell

	$ QT_QPA_PLATFORM=linuxfb ./main
