X11
===
X11 linux dağıtımlarında kullanılan bir grafik ortamıdır.
Çoğu masaüstü ortamı ve pencere yöneticisi X11 kullanır.

Elle Başlatma
^^^^^^^^^^^^^
Öncelikle **X** komutu ile X11 başlatalım.

.. code-block:: shell

	X :0

Bu komut boş X ekranı açacaktır.

**Not:** Bu komutu root ile çalıştırmalısını. Veya kullanıcınız3 **tty** gurubuna eklemelisiniz.

Ardından **DISPLAY** değişkenimizi ayarlayalım.

.. code-block:: shell

	export DISPLAY=:0

Daha sonra gui uygulamamızı başlatalım.

.. code-block:: shell

	xterm

xinit ile başlatma
^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Önceki konuda anlatılan şekilde bir masaüstü ortamı başlatmak uzun ve zahmetli olduğu için **xinit** kullanabiliriz.

Öncelikle kullanıcı ev dizinimize **.xinitrc** dosyası açalım ve aşağıdaki gibi içini dolduralım.

.. code-block:: shell

	exec xterm

Ardından **startx** komutu ile oturum başlatabilirsiniz.

.. code-block:: shell

	startx

**Not:** Kullanıcınızı **tty** gurubuna eklemelisiniz.

Uzak makinaya pencere yollamak
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Öncelikle uzak makinadaki X11 dinleme modunda çalışmalıdır.

Bunun için **/etc/X11/xinit/xserverrc** dosyamızı aşağıdaki gibi ayarlayalım.

.. code-block:: shell

	# -nolisten yerine -listen gelmeli
	# -ac eklenmeli. 
	exec /usr/bin/Xorg -listen tcp -ac "$@" 

**Not:** **-ac** parametresi farklı hostname değerine sahip makinadan ekran açabilmeyi sağlar.

Ardından pencere gönderecek makinada **DISPLAY** değişkenimizi aşağıdaki gibi ayarlamalıyız.

.. code-block:: shell

	# örneğin ip 192.160.0.31 olsun
	# örneğin :0 açık olsun
	export DISPLAY=192.168.0.31:0

Şimdi pencere yollayabiliriz.

.. code-block:: shell

	xterm

**Önemli Not:** Ağ bağlantınız yavaşsa performans sorunları olabilir. 


