C
====
C en temel programlama dillerinden biridir. C derlemeli bir dil olduğu için **gcc** veya **clang** gibi bir derleyiciye ihtiyaç duyar.

Derleyici kurulumu
^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Gcc kurulumu
++++++++++++
gcc yüklemek için **ymp install gcc** komutunu kullanabilirsiniz.

.. code-block:: shell

	$ ymp install gcc

Clang kurulumu
++++++++++++++
clang yüklemek için **ymp install clang** komutunu kullanabilirsiniz.

.. code-block:: shell

	$ ymp install clang

Standart C Kütüphanesi (libc)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Her GNU/Linux dağıtımı bir libc ile gelir. libc, sistemdeki en temel
kütüphanedir ve bütün programlar ne ile yazılmış olursa olsun eninde sonunda bir
yerlerde libc fonksiyonlarını çağırır. libc fonksiyonlarını kullanmadan program
yazmak çok zordur. İşte Türkmen Linux'ta kurulabilen libc implementasyonları:

Glibc
+++++
**Glibc** GNU tarafından geliştirilen ve bakımı yapılan bir libc
implementasyonudur ve neredeyse her dağıtım tarafından varsayılan olarak
kullanılmaktadır. Türkmen linux için kurmanıza gerek yok çünkü zaten varsayılan
olarak gelir ve sistemin çalışması için önemli olduğu için kaldırmaya çalışmanız
da pek önerilmez.

Herhangi bir C programını gcc veya clang ile derlediğinizde neredeyse her
dağıtımda varsayılan olarak glibc kullanır. Dolayısıyla kullanmak için özel bir
çaba sarf etmenize gerek yok.

Musl
++++
**Musl**, sistemde varsayılan olarak bulunan **glibc** alternatifidir. Musl daha hafiftir fakat dağıtımların geneli glibc kullandığı ve her kaynak kodun düzgün şekilde derlenememesinden dolayı Türkmen linuxta C kütüphanesi olarak glibc tercih edilmiştir.

Yine de musl kullanarak derleme yapılabilmektedir. Bunun için **ymp install musl** komutu ile musl yükleyip sonrasında **musl-gcc** ile derleme yapabilirsiniz.

.. code-block:: shell

	$ ymp install musl

**Not:** tüm sistem kütüphaneleri glibc uyumlu çalıştığı için musl kullanarak yapacağınız derlemelerde sistem kütüphanelerinden yararlanamazsınız.

Derleyici ayarlama
^^^^^^^^^^^^^^^^^^
ymp varsayılan olarak **gcc** kullanır. Bunu **/etc/ymp.yaml** içerisinden değiştirebilirsiniz veya **--build:cc=xxx** şeklinde ayarlayabilirsiniz.

Paket yapımı dışında genellikle **CC** çevresel değişkeni kullanılarak derleyici ayarlanabilir.

.. code-block:: shell

	$ export CC=musl-gcc
	$ make

